# PGSR

## Paper

### Introduction

> 虽然3DGS实现了高保真新颖的视图渲染以及快速的训练和渲染速度。正如之前的方法[19]、[24]中所讨论的，高斯通常与实际表面不太相符，导致几何精度较差。图3也表明了这一结论。**从数百万个离散高斯点中提取精确的网格是一项极具挑战性的任务。其根本原因在于高斯模型的无序性和不规则性，这使得它们无法准确地对真实场景的表面进行建模。此外，仅基于图像重建损失进行优化很容易导致局部最优，最终导致高斯模型无法符合实际表面并表现出较差的几何精度。**在许多实际任务中，几何重建精度是一个至关重要的指标。因此，为了解决这些问题，我们提出了一种基于 3DGS 的新颖框架，该框架实现高保真几何重建，同时保持 3DGS 的高质量渲染质量、快速训练和渲染速度特征。



> 在本文中，我们提出了一种基于3DGS的新型无偏深度渲染方法，有助于整合各种几何约束以实现精确的几何估计。之前的方法[24]通过混合相机z位置处每个高斯的累积来渲染深度，导致如图2所示的两个主要问题。深度对应于曲面，可能会偏离实际表面。为了解决这些问题，我们将 3D 高斯压缩为平面并混合它们的累积以获得法线和相机到平面的距离图。然后这些图被转换成深度图。该方法涉及混合高斯平面累积以确定像素的平面参数。光线和平面的交点定义了深度，具体取决于高斯的位置和旋转。通过将距离图除以法线图，我们抵消了光线累积权重，确保深度估计是无偏的并且落在估计的平面上。在图 2 所示的实验中，我们使用真实深度来指导两种深度渲染方法。优化后，我们映射了所有高斯点的位置。结果表明，我们的方法产生的高斯曲线与实际表面紧密对齐，而之前的方法产生的高斯曲线无法精确地粘附在表面上。

+ 我们将 3D 高斯压缩为平面并混合它们的累积以获得法线和相机到平面的距离图。然后这些图被转换成深度图。

> 渲染每个像素的平面参数后，我们应用单视图和多视图正则化来优化这些参数。根据经验，相邻像素通常属于同一平面。使用这个局部平面假设，我们根据相邻像素深度估计计算法线贴图，并确保该法线贴图和渲染的法线贴图之间的一致性。在几何边缘，局部平面假设失败，因此我们使用图像边缘检测这些边缘并减少这些区域的权重，实现平滑的几何形状以及一致的深度和法线。然而，由于高斯的离散和无序性质，几何形状在多个视图中可能不一致。为了解决这个问题，我们应用多视图正则化来确保全局几何一致性。与 Eikonal 损失[56]类似，我们采用了多视图几何一致性损失来确保平滑一致的几何重建，即使在有噪声、模糊或弱纹理的区域也是如此。
>
> 我们使用两个光度系数来补偿图像亮度的整体变化，进一步提高重建质量。最后，我们在 MipNeRF360、DTU [23] 和 Tanks and Temples(TnT) [28] 数据集上验证渲染和重建质量。实验结果表明，在保持原始高斯渲染质量和渲染速度的同时，我们的方法实现了最先进的重建精度。此外，我们的训练速度在单个 GPU 上只需要一小时，而基于 NeRF [33] 的最先进方法需要在两天内使用 8 个 GPU。总之，我们的方法做出了以下贡献：
>
> 我们提出了一种新颖的无偏深度渲染方法。基于这种渲染方法，我们可以为每个像素渲染可靠的平面参数，有利于各种几何约束的结合。  
>
>  我们引入单视图和多视图正则化来优化每个像素的平面参数，实现高精度的全局几何一致性。 •
>
> 曝光补偿简单有效地提高了重建精度。 • 我们的方法在保持原始GS的高渲染精度和速度的同时，实现了最先进的重建精度，并且与基于NeRF的最先进的重建方法相比，我们的训练时间快了近100倍[ 33]。

### Related Work

> SuGaR [19]提出了一种从 3DGS 中提取网格的方法。他们引入了正则化项来鼓励高斯拟合场景表面。通过使用密度场对高斯分布的 3D 点云进行采样，他们利用泊松重建从这些采样的点云中提取网格。**虽然鼓励对表面进行高斯拟合可提高几何重建精度，但不规则的 3D 高斯形状使平滑几何表面的建模具有挑战性。而且，由于高斯的离散性和无序性，单纯依靠图像重建损失会导致过拟合，导致几何信息不完整和表面不匹配。** 2DGS [21] 通过将 3D 体积折叠成一组 2D 定向平面高斯圆盘来实现视图一致的几何形状。 GOF [69]建立了高斯不透明场，通过直接识别其水平集来实现几何提取。然而，这些基于 3DGS 的方法仍然会产生深度偏差，并且不能保证多视图几何一致性。**为了解决这些问题，我们将高斯扁平化为平面形状，这更适合对实际表面进行建模，并有助于渲染参数，例如法线和从平面到原点的距离。基于这些平面参数，我们提出了无偏深度估计，使我们能够从高斯中提取几何参数。然后，我们引入单视图和多视图的几何正则化项来优化这些几何参数，实现全局一致的高精度几何重建。**

